http://www.qtc.com.cn/reference/177890456632381.html: div found=True
  content preview: 参考来源
➔
PDF下载
➔
HTML版
➔
单光子探测能力是量子技术（包括量子通信、量子计算和量子传感）的一项基本要求。为实现可扩展性和实际部署，将探测器与光子集成电路集成正受到越来越多的关注，因为光子集成电路具有紧凑性和与大规模生产的兼容性。超导纳米线单光子探测器已成为领先的解决方案，它兼具接近完美的效率、高时间性能，并能够嵌入到广泛的光子材料平台中。在这篇综述中，该团队追溯了集成超导纳米线单
  ref: 参考来源➔ -> 
https://arxiv.org/abs/2605.14829

http://www.qtc.com.cn/reference/177890021032348.html: div found=True
  content preview: 参考来源
➔
PDF下载
➔
量子计算机消耗多少能量？它们比经典计算机更高效吗？在这项工作中，研究人员中，该团队朝着回答这些问题迈出了一步。研究人员将量子计算机的能效定义为：在给定时间内其能执行的算法数量与硬件在此期间硬件消耗的能量之比。研究人员分析了目前设想的五种最具代表性的物理平台进行了分析，这些平台被视为量子计算机的构建单元：超导量子比特、硅自旋量子比特、离子阱、中性原子和光子量子比特。结合
  ref: 参考来源➔ -> 
https://arxiv.org/abs/2605.15090

