[0] 今日快讯（2026-5-20）：
[1] 
[2] 1、沙特阿美与Pasqal合作启用沙特首台量子计算机 并推出中东首个QCaaS平台
[3] 5月19日消息，沙特阿美（Aramco）与中性原子量子计算先驱企业Pasqal联手，昨日正式在沙特阿拉伯启用了首台量子计算机。同时，双方还在中东地区推出首个商业化量子计算即服务（QCaaS）平台，为该地区量子技术发展提供新动力，并推动能源、材料及工业等领域的量子应用加速落地。据悉，该量子计算机位于沙特阿美达兰数据中心，通过安全云平台为客户提供低延迟、即时访问的量子硬件，来帮助其应对复杂工业挑战。
[4] 链接：
[5] https://www.pasqal.com/newsroom/aramco-and-pasqal-launch-saudi-arabias-first-quantum-computer-and-middle-easts-first-commercial-quantum-computing-as-a-service-platform/
[6] 
[7] 2、富士通与东京科学大学设立联合研究基地，推进量子硬件研发与人才培养
[8] 5月19日消息，2026年5月15日 -- 富士通有限公司与东京科学大学（Science Tokyo）宣布，在东京科学大学内成立“富士通量子与HPC基础设施联合研究集群”。该联合研究集群旨在系统化、实践性地培养日本在量子硬件技术领域的人才。该计划是富士通“富士通小型研究实验室”项目的一部分，并利用了东京科学大学的联合研究集群系统，同时获得了创新管理中心开放创新办公室的支持。这一新集群将作为一个联合研究集群运行，其范围将从传统的高性能计算（HPC）扩展到量子硬件领域。
通过该联合研究集群，双方将研究实现实用量子计算机所必需的量子硬件设计、制造、控制和评估技术，从而加强各自的技术能力。同时，该集群还将培养支持下一代量子计算平台的人才，并启动开拓融合HPC与量子技术的新研究领域的相关工作。
背景
量子计算机被认为是一项基础技术，将在材料开发、药物发现、金融和制造等多个领域改变社会与工业格局。然而，实现实用型量子计算机需要实现大量能够高精度操作的量子比特。其开发过程需要持续培养能够处理量子硬件设计、制造、控制和评估的高度专业化人才。此外，量子硬件的研发面临着高门槛，因为它需要广泛的研究基础设施，包括用于量子比特芯片和制造技术的先进设施、用于维持极低温度的大型低温冷却器，以及量子比特控制设备。因此，无论是在日本还是全球范围内，从事该领域研发的人才数量都十分有限。
富士通和东京科学大学此前曾合作，通过“富士通下一代计算基础设施联合研究集群”（一个富士通小型研究实验室），在东京科学大学的超级计算机“TSUBAME”基础上建立下一代计算平台，并扩大此类技术的社会应用。这个新的联合研究集群在此前研究的基础上，纳入了量子硬件研究和人才培养计划，旨在开拓融合HPC与量子技术的新研究领域。
富士通量子与HPC基础设施联合研究集群的特点
1. 地点
(1) 量子主题中心：
地点：东京都目黑区大冈山2-12-1，东京科学大学大冈山校区3号南楼1017室
研究内容：量子计算机控制技术研究
设立期限：设立期限：2026年4月1日至2027年3月31日（之后将考虑是否延续）
(2) HPC主题中心：
地点：神奈川县横滨市绿区长津田町4259，东京科学大学横滨校区G2大楼310和312室
研究内容：加速AI和HPC应用的下一代计算平台技术研究
设立期限：2022年10月20日至2027年3月31日（之后将考虑是否延续）
2. 计划概述：
该联合研究集群将开展以下新举措：
(1) 量子计算机控制与校准技术的联合研究：
旨在建立实现高量子操作保真度的控制技术，并推动利用AI开发更高效的量子门校准技术。这将有助于推进和提升随着量子计算机中量子比特数量增加而日益复杂的控制与校准所需的技术。
(2) 量子硬件技术的实践性人才培养：
该集群将结合联合研究提供量子计算机的理论教育。同时，还将为学生提供与实际研发流程相匹配的实践培训机会，包括量子比特芯片设计、制造、控制和测量等环节。旨在培养具备系统化、实践性量子硬件技术专业知识的人才。
未来计划
富士通和东京科学大学将继续通过该联合研究集群推动量子硬件技术的人才培养与研发工作。此外，通过将东京科学大学的HPC技术与量子技术相结合，双方旨在创造新的融合研究领域，并建立融合经典计算与量子计算的下一代计算平台技术。
双方还将通过产学研合作，在人才培养和技术创造方面加速量子计算的社会实施与工业应用，从而为提升日本在量子技术领域的竞争力做出贡献。
[9] 链接：
[10] https://global.fujitsu/en-global/pr/news/2026/05/15-02
[11] 
[12] 3、Quantum eMotion与JMEM签署联盟协议，启动后量子安全芯片合作新阶段
[13] 5月19日消息，Quantum eMotion与JMEM TEK日前宣布签署国际项目联盟协议，以推动双方战略合作进入新阶段。据悉，该协议基于双方于去年9月签署的谅解备忘录，并在加拿大—中国台湾2024–25年协同研发计划（CIIP）框架下推进联合研发合作。JMEM TEK为一家总部位于中国台湾的安全半导体企业，专注于物理不可克隆函数（PUF）、后量子密码学（PQC）及硬件信任根架构。在此次合作中，QeM公司将提供其安全芯片设计能力，参与联合研发项目推进。
[14] 链接：
[15] https://www.quantumemotion.com/press-release/129/quantum-emotion-and-jmem-tek-sign-consortium-agreement-to-accelerate-quantum-resilient-semiconducto
[16] 
[17] 
[18] 4、专利：（请自行填写）
[19] 
[20] 链接：
[21] 
